Xin chào anh em lại là mình Eric đây
trong chương này chúng ta sẽ cùng nhau
tìm hiểu về tính chất kế thừa của Java
các bạn nha cụ thể hơn trong video đầu
tiên này chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu
tổng quan về nguyên tắc kế thừa của Java
cái từ kế thừa thì chúng ta gọi là
inheritance các bạn nha Đây cái từ này
này về tài liệu của nó thì các bạn có
thể đọc thêm tại cái đường link mình đã
để sẵn rồi lưu ý giúp mình nha đối với
Java thì chúng ta có thể kế thừa thừ
hưởng lại thuộc tính và cái phần phương
thức ấy chúng ta hay còn gọi là
attribute và method từ một cái class
khác các bạn hình dung rằng là giống hệ
như trong đời sống của chúng ta đấy
chúng ta đang mô phỏng từ đời sống vào
bên trong lập trình mà ở ngoài đời sống
của chúng ta thì ba mẹ để lại tài sản
cho các bạn và các bạn có quyền sử dụng
nó thì đối với thằng Java cũng như vậy
chúng ta có những cái class cha chúng ta
gọi nó là superc các bạn này và chúng ta
có những cái class con ấy chúng ta gọi
là chai hoặc rằng là subclass những cái
subclass này nó có quyền kế thử thừa sử
dụng lại những cái method và những cái
thuộc tính ấ của cái thằng superclass cụ
thể hơn thì mình sẽ minh họa trong code
các bạn nha Các bạn nhìn thấy rằng là ví
dụ như rằng là hôm trước chúng ta viết
một cái chúng ta viết một cái class như
thế này các bạn này Đây gọi là cái thuộc
tính các bạn này Đây gọi là attribute
đúng không nào và những cái ở dưới này
các bạn này những cái function ở dưới
chúng ta gọi là method thì đối với tính
chất kế tựa của Java đấy đối với những
cái class nào nó kế thừa lại cái class
này thì nó có quyền sử dụng những cái
thuộc tính mà các bạn nhìn thấy bên
trong cái class thì đây gọi là về ý
tưởng của cái phần kế thừa tiếp theo nữa
thì các bạn lưu ý cho mình là về nguyên
tắc kế thừa của Java nha Java đấy một
class một cái lớp của chúng ta chỉ có
thể kế thừa một lớp khác thôi gọi là
single nha nó gọi là đơn kế thừa đấy các
bạn Tại sao mà nó lại là đơn kế thừa Bởi
vì câu chuyện của chúng ta nó sẽ xảy ra
mâu thuẫn thánh nghe rằng là đối với
Java thì nó sẽ lựa chọn một cái hình
thức an toàn là đơn kế thừa đối với một
vài ngôn ngữ khác ví dụ như rằng mình
nhớ không nhầm rằng là học si sáp đấy
các bạn học si Thăng ấy thì nó nó là gọi
là đa kế thừa nhưng mà nếu bạn nào muốn
sử dụng đa kế thừa đối với Java thì các
bạn có thể tìm hiểu về interface yên tâm
rằng là sau này về interface thì mình sẽ
giải thích lý do tại sao mà nó lại đơn
kế thừa Tại sao nó lại đa kế thừa các
bạn nha Tiếp theo nữa để sử dụng tính
chất kế thừa thì chúng ta có một Keyword
đặc biệt có tên gọi là extend đừng bao
giờ dịch cái Keyword extend này có nghĩa
là gì Các bạn bỏ qua đi chúng ta chế
hiểu extend là kế thừa đi và lưu ý giúp
mình rằng là cái từ extend này nó có s ở
cuối cùng nha và về cú pháp của chúng ta
này class con này kế thừa lại class tra
thì đây gọi là về cú pháp này Bây giờ
thì chúng ta sẽ cùng nhau đi làm một vài
ví dụ mình đã ghi sẵn bên trong này rồi
Trước tiên thì chúng ta có một cái lớp
tổng quát các bạn này một lớp cha đấy
chúng ta gọi là vehicle này phương tiện
phương tiện giao thông của chúng ta đấy
bên trong cái thằng này chúng ta khai
báo một cái thuộc tính này và sau đấy
nữa chúng ta khai báo một cái hành vi
một cái method của nó đúng không Ngoài
ra nữa thì chúng ta có một cái classc
các bạn này classc của chúng ta gọi là
một cái một cái try class ấy một cái gọi
là một cái lớp cụ thể hơn nó kế thường ở
lại thh ng rằng là để test cái ví dụ này
thì bây giờ mình sẽ cùng nhau đi bên
trong cái phần chapter 6 này các bạn tạo
cho mình hai cái class nha Trước tiên
thì mình sẽ tạo cái class đầu tiên này
các bạn này
Ờ mình sẽ tạo cho nó là vehicle à Mình
viết sai của các bạn này đây vehicle của
mình này mình sẽ chọn finish các bạn này
đây chính là cái class đầu tiên tiếp
theo nữa thì mình sẽ cho nó một cái
class nữa đi trước tiên thì chúng ta cứ
ghi cái tên cái đã các bạn ấy car của
chúng ta đúng không Rồi ờ như vậy rằng
là về cái mặt hình thức ấy chúng ta đã
có có cái đống shit này rồi bên trong
cái class này Bây giờ chúng ta sẽ cùng
nhau đi Viết cái phần kế thừa cho nó đối
với cái class cha các bạn này tạm thời
nhá tại thử đến bây giờ các bạn cứ copy
cho mình đi chúng ta chưa vội gọi là
chúng ta chưa vội đi Viết từ đầu đâu yên
tâm rằng là sau này chúng ta sẽ có bài
tập phân tích các bạn ạ Còn trong video
này chúng ta đang code cho nó chạy được
mà trước tiên thì đối với à Sorry các
bạn nha Mình mình Cắt nhầm ấy bên này
mới đúng này trước tiên thì đối với
thằng cha Các bạn nhìn thấy này mặc định
thì nó có một cái thuộc tính gọi là nhãn
hiệu của chúng ta một cái Brand chúng ta
gọi là Ford chẳng hạn bên trong này thì
nó có một cái method là hong các bạn này
để các bạn gọi rằng là Bitcoin xe đó
chúng ta nhấn còi share đấy thì mặc định
thì nó ghi là tút tút như thế này thì kệ
nó đi trước tiên thì mình đang có một
cái class như thế này một cái class khá
chỉ bình thường nhưng mà bây giờ sẽ tới
chuyện đặc biệt các bạn này chuyện đặc
biệt rằng là bây giờ đối với cái class
này nha một cái thằng một cái xe đấy
chúng ta sẽ dùng cho mình kyw là extend
chúng ta sẽ là extend nhưng mà chúng ta
thêm s giúp mình này nếu mà các bạn
không thêm s ấy nó sẽ gạch chân báo lỗ
đúng không nào đây này Ừ ví dụ ở đây thì
mình sẽ gõ lại vehicle này các bạn này
vehicle của chúng ta Các bạn nhìn thấy
rằng là nó gạch chân báo như thế này các
bạn này và nếu như rằng là mình thêm chữ
s vào đây Các bạn thấy rằng là nó hết
bao lỗi nên là ở đây thì sau này khi mà
các bạn code và sử dụng IDE đấy thì nó
đã gợi ý cho các bạn rồi chúng ta kế
thừa này nhưng mà sau khi chúng ta kế
thừa Mình nói thật với các bạn luôn rằng
là chúng ta cũng méo biết nó kế thừa cái
gì đúng không nào Bây giờ thì chúng ta
sẽ cùng nhau gọi là copy hết cái đống
shet này cho mình nha copy hết cái đống
shet này à ở đây thì à Ừ các bạn copy
hết cho mình cái đây à hình như rằng là
à đây mình sẽ enter xuống dòng đấy các
bạn copy bên trong cái phần này cho mình
nhá copy bên trong phần này này quay lại
này và ném vào đây xong như vậy rằng là
mình vừa có một cái class một cái class
con nữa các bạn này bên trong này thì
mình khai báo một số tính là model model
của mình gọi là Mustang chẳng hạn này
Đây gọi là một cái một cái dòng đời đấy
một cái dòng đời Sản phẩm ấy tiếp theo
nữa thì mình khởi tạo chính thằng con
này mình tạo ra một object và bây giờ
thì mình gọi từ cái method gọi là My
car. hom các bạn này có một điểm đặc
biệt ở đây đấy Đấy chính rằng là mình
khởi tạo đối tượng car này đúng không
Nhưng mà bên trong cái đối tượng car này
này nó không hề có cái function h Ở đây
nó không hề có cái function bấm nút bấm
còi xe nó không hề có cái function này
nó Định nghĩa Tại đây các bạn này nó
Định nghĩa Tại thằng cha đúng không nào
và sau nữa Các bạn nhìn thấy rằng là cái
phần Model name của chúng ta là cái
thằng này nhưng mà cái phần Brand này
các bạn này cái phần nhãn hiệu ấy chúng
ta không hề khai báo bên trong cái thằng
car này như vậy rằng là chúng ta đang
tận hưởng ởng lại những cái thành quả
của thằng cha đấy ví dụ như rằng là
thằng cha có một cái tên như thế này này
Đồng thời nó có một cái function như thế
này thì bên thằng con các bạn có thể
dùng được nó luôn Bây giờ thì mình sẽ
chạy cái gọi là cái gọi là cái file này
các bạn nhá mình sẽ chạy cái thằng này
car của chúng ta này rồi các bạn sẽ nhìn
thấy rằng là nó chạy cái method gọi là
chú chú và nó đã in ra được cái tên này
Ford và Mustang cái Keyword Ford này là
bên thằng cha còn thằng con á Nó chỉ có
phần mod name Thôi thì như vậy mình tin
rằng là thông qua một cái ví dụ đơn giản
như thế này các bạn đã cảm nhận được đâu
đ đó về cái gọi là tính kế thừa của nó
đúng không nào còn yên tâm rằng là sau
này chúng ta làm bài tập thực tế với cái
ví dụ này chúng ta đang code cho sạ được
thôi Bây giờ thì mình sẽ đi nói về mục
đích của kế thừa các bạn này mục đích
của kế thừa về sâu xa Đấy là giúp các
bạn tái sử dụng cố thôi các bạn hình
dung rằng là thay vì chúng ta viết code
lặp đi lặp lại thì bây giờ nha Những cái
gì là điểm chung ấy chúng ta sẽ khai báo
hết bên cái thằng cha này đối với những
thằng con nào mà dùng chung những cái
thuộc tính này Đấy nó gọi và nó dùng
thôi thì đây chính là cách các bạn tái
sử dụng code và cái tác dụng thứ hai đấy
ngoài việc mà các bạn tái sử dụng code
như thế này các bạn này thực tế rằng là
việc chúng ta kế thừa đấy nó phản ánh
một phần nào bên trong thực tế đấy các
bạn tức rằng là chúng ta đang ánh xạ từ
thực tế vào bên trong cái dự án của
chúng ta đối với lớp con của chúng ta
Này Lớp con của chúng ta còn gọi là try
class ấy nó có thể sử dụng lại cái thuộc
tính và phương thức của lớp tra chúng ta
gọi là superclass ở đây có một điểm lưu
ý nhỏ là đối với việc mà chúng ta kế
thừa đấy đối với những cái thuộc tính và
những cái method ấy nó chỉ kế thừa lại
public protect thôi nó không kế thừa lại
Private các bạn nha thành ra rằng là bên
trong code của chúng ta các bạn để ý này
bên trong code của chúng ta đấy chúng ta
khai báo rằng là protected nếu mà các
bạn khai báo ở đây là Private các bạn
này Private nha các bạn khai báo Private
này các bạn nghĩ rằng là bây giờ chúng
ta có lấy được không Bên này này bên này
thì nó đã bao lỗi rồi các bạn này các
bạn không thể lấy trực tiếp cái thuộc
tính này thì lưu ý giúp mình nha Sau này
các bạn dùng kế thừa thì các bạn đa phần
ấy chúng ta sẽ dùng cho mình Keyword
protected như thế này thì nó sẽ gọi là
đảm bảo rằng là thằng cha và thằng con
ấy có thể liên hệ được với nhau thì lưu
ý giúp mình cái vấn đề này ok chưa một
điểm cuối cùng mình muốn bật mí trước
cho các bạn rằng là đối với lớp con thì
nó không thể kế thừa lại hàm tạo chính
là cái contractor của thằng cha đấy như
vậy rằng là thông qua video này Mình hy
vọng các bạn đã phần nào cảm nhận được
cái tính chất kế thừa của thằng Java rồi
mục đích sâu xa của chúng ta là tái sử
dụng code Còn nếu như rằng các bạn muốn
biết một cái mục đích thứ hai chính là
việc chúng ta đang mô phỏng từ thực tế
vào bên trong lập trình thôi trong video
tiếp theo mình sẽ hướng dẫn các bạn
Chúng ta sẽ cùng nhau đi sử dụng cái
Keyword Super bên trong phần kế thừa này
thì Keyword Super này dùng để làm gì
trong video tiếp theo chúng ta sẽ cùng
nhau giải quyết các bạn nha